मेरे मित्र, आज के व्याख्यान में आपका स्वागत है। वाक्य प्रारंभ पर, आइए हम इसे खोलें।
इस अवधारणा के रहस्य को बिना किसी पीएचडी या घबराहट के समझा जा सकता है।
संकल्पना स्पष्टीकरण.
तो फिर ये वाक्य प्रारंभक क्या हैं?
सरणी?
यह सरल है.
ये प्रश्न आपकी संपर्क क्षमता का परीक्षण करने के लिए बनाए गए हैं।
एक वाक्य के विभिन्न भाग.
तार्किक और व्याकरणिक रूप से, आपको एक प्रारंभिक वाक्यांश दिया गया है, स्टार्टर,
और कई अन्य वाक्य अंश.
आपका काम यह पहचानना है कि कौन सा टुकड़ा सही ढंग से बनता है, स्टार्टर का अनुसरण करता है
एक सुसंगत और ठोस वाक्य.
मुख्य बात यह है कि संबंध को समझना है, जैसे कारण, प्रभाव, विरोधाभास, या
स्टार्टर द्वारा स्थापित शर्त।
यही रहस्य है।
वास्तविक दुनिया की प्रासंगिकता और यह मत सोचिए कि यह सिर्फ आपकी परीक्षा के लिए है।
वाक्य संरचना में निपुणता प्राप्त करने से आपको स्पष्ट और तार्किक संचार तैयार करने में मदद मिलती है
किसी भी पेशेवर भूमिका में एक महाशक्ति।
यह सुनिश्चित करता है कि आपका लिखित कार्य प्रभावशाली और समझने में आसान हो।
कल्पना कीजिए कि आप बिना किसी परेशानी के अपनी बात स्पष्ट ईमेल के माध्यम से बता सकें।
अस्पष्टता या रिपोर्ट तैयार करना।
बेहतर प्रभाव के लिए निष्कर्षों को तार्किक रूप से संरचित करके।
आप इसका उपयोग प्रस्तावों का मसौदा तैयार करते समय प्रेरक तर्क बनाने के लिए कर सकते हैं
विचारों को सुसंगत रूप से जोड़कर।
ग्राहक संचार के लिए, यह सुनिश्चित करता है कि संदेश
पेशेवर और पालन करने में आसान।
मीटिंग के विवरण रिकॉर्ड करते समय भी, आप चर्चाओं और कार्रवाई आइटमों को रिकॉर्ड कर सकते हैं
एक संरचित, समझने योग्य तरीके से।
या नीति की व्याख्या करते समय, आप जटिल नियमों को सरल नियमों में तोड़ सकते हैं
सहकर्मियों के लिए जुड़े वाक्य.
प्रश्न प्रकारों का विभाजन.
अब, परीक्षाओं में हम जो देखते हैं उसके आधार पर, ये प्रश्न आम तौर पर
कुछ प्रारूपों में दिखाई देते हैं।
लगभग 60% आवृत्ति वाला सबसे आम प्रकार एकल स्टार्टर है।
एकाधिक खंडों के साथ, आपको एक प्रारंभिक वाक्यांश और तीन या चार दिए जाते हैं
खंड, और आपको यह निर्धारित करना होगा कि कौन सा खंड स्टार्टर का सही ढंग से पालन कर सकता है।
एक अन्य सामान्य प्रारूप, जो लगभग 30% है, दो वाक्यों को जोड़ना है।
आपको दो अलग-अलग पूर्ण वाक्य और शुरुआती शब्दों की एक सूची मिलती है, जैसे
हालांकि या क्योंकि, और आपको वह स्टार्टर चुनना होगा जो सबसे अच्छा संयोजन करता है
उन्हें एक तार्किक वाक्य में रखें।
लगभग 10% आवृत्ति पर कम आम बदलाव आपको कई स्टार्टर देता है
एक खंड जहां आपको उस प्रारंभिक वाक्य को चुनना होगा जो उस खंड को सही ढंग से प्रस्तुत करता है।
सूत्र और तरकीबें.
हालांकि इसमें कोई सख्त फार्मूला नहीं है, फिर भी ये नियम और तरकीबें अत्यंत महत्वपूर्ण हैं।
सबसे पहले, आपको स्टार्टर्स फ़ंक्शन की पहचान करनी होगी।
समझें कि यह क्या करता है.
क्या यह विपरीतता दर्शाता है, जैसे यद्यपि या किसी स्थिति के बावजूद जैसे यदि या
जब तक कि कोई कारण न हो जैसे कि because या since, या समय न हो जैसे कि when या after.
दूसरा, तनावपूर्ण संगति की जांच करें।
इसके बाद आने वाले वाक्य का काल प्रारंभिक वाक्य के अनुरूप होना चाहिए।
इसके अलावा, यह भी सुनिश्चित करें कि जब खंड जुड़े हों तो कर्ता-क्रिया का मेल सही हो।
सबसे महत्वपूर्ण बात यह है कि इसमें तार्किक संबंध होना चाहिए।
केवल व्याकरण पर ध्यान न दें, सुसंगतता पर भी ध्यान दें,
अंत में विराम चिह्न जागरूकता.
वाणिज्य पर ध्यान दें, यह वाक्यांश अक्सर एक प्रारंभिक वाक्यांश के रूप में अपनाया जाता है
एक-एक करके, जो आपको एक सुराग देता है।
हल करने के तरीके हल करने के लिए इस चरण-दर-चरण विधि का पालन करें
इन प्रश्नों का प्रभावी ढंग से उत्तर दें।
सबसे पहले, प्रारंभिक वाक्यांश पढ़ें, समझने के लिए उसका ध्यानपूर्वक विश्लेषण करें
इसका अर्थ और इसमें निहित तार्किक संबंध का प्रकार।
इसके बाद, प्रत्येक अनुवर्ती खंड को पढ़ें।
दिए गए प्रत्येक अंश को एक-एक करके पढ़ें।
फिर मानसिक रूप से स्टार्टर को प्रत्येक खंड से जोड़ें और जांचें कि क्या
संयुक्त वाक्य व्याकरणिक रूप से सही और तार्किक रूप से सार्थक है।
व्याकरण संबंधी त्रुटियों की जाँच करें, जैसे कि काल विषय, VE से संबंधित समस्याएँ
सहमति, या गलत सर्वनाम उपयोग।
अपने आप से पूछें, क्या इसका कोई मतलब है?
वाक्य का अर्थ स्पष्ट होना चाहिए।
सभी खंडों के लिए इस प्रक्रिया को दोहराएं, और फिर उस विकल्प का चयन करें
उन सभी खंडों को सूचीबद्ध करता है जो सही और तार्किक रूप से स्टार्टर का अनुसरण करते हैं।
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें.
आपकी गति और सटीकता बढ़ाने के लिए यहां कुछ तकनीकें दी गई हैं।
संयोजक शब्दों पर ध्यान केंद्रित करें जैसे, लेकिन, और इसलिए क्योंकि एक शक्तिशाली
सुराग, यदि स्टार्टर है, हालांकि वह अमीर है, निम्नलिखित खंड
इसमें संभवतः विरोधाभास होगा।
आप विरोधाभास द्वारा उन्मूलन का भी उपयोग कर सकते हैं।
किसी भी ऐसे खंड को तुरंत हटा दें जो तार्किक रूप से स्टार्टर के विपरीत हो।
उदाहरण के लिए, यदि स्टार्टर है, जब तक कि आप दिल से एक खंड का अध्ययन न करें, जैसे कि आप
परीक्षा में अवश्य टॉप करेंगे, यह एक सीधा विरोधाभास है और इसे खारिज किया जा सकता है।
सकारात्मक/नकारात्मक टोन मिलान का भी प्रयास करें।
यदि स्टार्टर में सकारात्मक स्वर है, तो कनेक्टिंग क्लॉज को संरेखित करना चाहिए
इसके साथ जब तक कि स्टार्टर स्वयं इसके बावजूद एक विपरीत संकेत नहीं देता है।
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
अपना स्कोर सुधारने के लिए इन लगातार त्रुटियों से बचें।
एक बहुत ही आम गलती है शुरुआती बातों को नज़रअंदाज़ करना, यानी सिर्फ़ ध्यान केंद्रित करना
व्याकरण पर ध्यान न देना तथा यह न देख पाना कि संयुक्त वाक्य अतार्किक है।
दूसरा है काल का बेमेल होना।
भूतकाल के आरंभक वाक्य को वर्तमान काल के वाक्य के साथ गलत तरीके से संयोजित न करें।
केवल इसलिए कि कोई खंड विषय से संबंधित प्रतीत होता है, जबरदस्ती संबंध स्थापित करने का प्रयास करें, भले ही
व्याकरणिक या तार्किक संबंध त्रुटिपूर्ण है।
और कृपया आंशिक पढ़ाई से बचें।
केवल।
प्रत्येक खंड की शुरुआत एक बुरी आदत है।
त्रुटि अक्सर अंत में छिपी होती है।
अंत में, विराम चिह्न, अंधेपन से पीड़ित न हों।
की भूमिका को नजरअंदाज करने से वाक्य का अर्थ और शुद्धता बदल सकती है।
WH फ्रेमवर्क सारांश.
तो मित्र, आपके लिए यह एक संक्षिप्त सारांश है।
यह विषय क्या है?
यह एक ऐसा प्रश्न है जो किसी शुरुआती टीम में शामिल होने की आपकी क्षमता का परीक्षण करता है।
उपयुक्त उपवाक्य के साथ वाक्यांश।
वाक्य संरचना की अपनी समझ का आकलन करना क्यों महत्वपूर्ण है?
व्याकरण और तार्किक तर्क.
हम इसका प्रयोग कब करते हैं?
जब आपको कई भागों से एक जटिल वाक्य बनाने की आवश्यकता हो।
यह कई प्रतियोगी परीक्षाओं में कहां पाया जाता है और यह
व्यावसायिक लेखन के लिए आवश्यक.
यह किसके लिए है?
कोई भी व्यक्ति जो अंग्रेजी में दक्षता प्रदर्शित करना चाहता है
परीक्षा या पेशेवर भूमिका?
और आप इसे कैसे हल करेंगे?
स्टार्टर्स फ़ंक्शन का विश्लेषण करके और प्रत्येक निम्नलिखित खंड की जाँच करके
व्याकरणिक और तार्किक अनुकूलता।
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
उदाहरण के लिए, एक प्रश्न, जब तक कि आपके पास कोई स्पष्ट योजना न हो।
एक, इससे आपका समय और संसाधन बर्बाद होने की संभावना है।
दो।
परियोजना निर्धारित समय से पहले सफलतापूर्वक पूरी हो गई।
तीन।
अपने लक्ष्यों को प्राप्त करना काफी अधिक कठिन हो जाता है।
विकल्प A केवल एक B, केवल तीन C. एक और 3D दोनों।
दो और तीन दोनों।
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
ठीक है, आइये इसका विश्लेषण करें।
यदि आपके पास स्पष्ट योजना नहीं है तो स्टार्टर एक नकारात्मक स्थिति उत्पन्न कर देता है।
इसका मतलब है कि यदि आपके पास कोई स्पष्ट योजना नहीं है, तो निम्नलिखित खंड को लागू करना चाहिए
नकारात्मक परिणाम खंड का वर्णन करें।
एक।
आपके द्वारा समय और संसाधनों की बर्बादी की संभावना नकारात्मक है
परिणाम और पूरी तरह से फिट बैठता है।
खंड दो.
परियोजना सफलतापूर्वक पूरी हुई, यह एक सकारात्मक परिणाम है
जो तब तक निर्धारित नकारात्मक स्थितियों का खंडन करता है जब तक कि यह बाहर न हो।
खण्ड तीन, अपने लक्ष्यों को प्राप्त करना काफी अधिक आसान हो जाता है
कठिन होना एक और नकारात्मक परिणाम है जो तार्किक रूप से सामने आता है।
तो एक और तीन दोनों काम करते हैं।
सही उत्तर C है, उदाहरण दो।
सवाल।
आवेदन जमा करने के बाद अगला कदम है
साक्षात्कार कॉल की प्रतीक्षा करें.
दो।
प्रबंधक द्वारा दस्तावेजों का सत्यापन नहीं किया गया।
तीन।
उसे राहत और उपलब्धि की भावना महसूस हुई।
विकल्प A केवल एक.
बी, केवल तीन सी. दोनों एक और 2डी.
एक और तीन दोनों.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
आइये इसे तोड़कर देखें।
स्टार्टर, आवेदन प्रस्तुत करने के बाद एक भागीदार वाक्यांश है।
यह किसी कर्ता द्वारा पूर्ण की गई क्रिया का वर्णन करता है, जिसके बाद मुख्य वाक्य आता है।
क्या आवेदन पत्र प्रस्तुत करने वाले व्यक्ति का विषय वही होना चाहिए?
एक व्यक्ति।
अब खंड एक पर नजर डालें।
विषय अगला कदम है, व्यक्ति नहीं।
यह एक लटकता हुआ संशोधक है और खंड दो में गलत है।
विषय है दस्तावेज।
आवेदन में दस्तावेज प्रस्तुत नहीं किये गये।
यह भी खण्ड तीन में एक लटकता हुआ संशोधक है।
विषय वह है, यह पूरी तरह से काम करता है।
उन्होंने आवेदन प्रस्तुत किया और उन्हें राहत महसूस हुई।
यह वाक्य व्याकरणिक रूप से सही और तार्किक है।
अतः केवल तीन ही सही है, अतः उत्तर B है।
उदाहरण तीन प्रश्न.
हालाँकि टीम को कई असफलताओं का सामना करना पड़ा, लेकिन वे सफल रहे
परियोजना को समय पर पूरा करने के लिए।
दूसरा, उन्होंने कभी अपनी प्रेरणा नहीं खोई।
तीसरा, क्योंकि उनका मनोबल लगातार ऊंचा था।
विकल्प.
ए केवल दो बी, केवल एक सी. दोनों एक और 2डी.
सभी एक, दो और तीन।
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
ठीक है।
आइये स्टार्टर पर नजर डालें।
यद्यपि एक संयोजन है जो विरोधाभास प्रस्तुत करता है।
स्टार्टर एक नकारात्मक स्थिति, असफलताओं का वर्णन करता है, इसलिए
निम्नलिखित खंड को एक विपरीत सकारात्मक परिणाम प्रस्तुत करना चाहिए
खंड एक का उपयोग करता है, लेकिन वे कामयाब रहे।
समान विरोधाभास दिखाने के लिए यद्यपि और परंतु दोनों का प्रयोग अनावश्यक है
और व्याकरणिक रूप से ग़लत है।
यह एक दोहरा संयोजन त्रुटि खंड दो है।
उन्होंने कभी अपनी प्रेरणा नहीं खोई।
यह एक सकारात्मक स्थिति प्रस्तुत करता है जो असफलताओं के विपरीत है।
वाक्य सही और तार्किक है.
खण्ड तीन में 'क्योंकि' का प्रयोग किया गया है जो कारण प्रस्तुत करता है, विरोधाभास नहीं।
यह तर्कसंगत नहीं है।
हालाँकि केवल खंड दो ही वाक्य को सही ढंग से पूरा करता है।
इसका उत्तर है धन्यवाद।
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.